# 前端面试题整理

## 一、Vue.js模块

### 1.nextTick的实现

nextTick是Vue提供的一个全局的API，在下次DOM更新循环结束之后执行延迟回调。在修改数据之后，使用$nextTick，则可以在回调中获取更新后的DOM。

使用场景： 

- 如果想要在修改数据后立即得到更新后的DOM操作，可以使用Vue.$nextTick()。

- 在created函数中执行DOM操作，可以使用Vue.$nextTick()。

```
Vue在更新DOM时是异步执行的。当数据发生变化时，Vue将开启一个异步更新队列，并缓冲在同一事件循环中发生的所有的数据变更。
如果同一个Watcher被触发多次，只会被推入队列一次。nextTick方法会在队列中加入一个回调函数，确保该函数在前面的DOM操作完成之后才调用。
```



### 2.Vue的响应式原理

- Vue2：`Object.defineProperty(obj, key, descriptor)`拦截对象属性访问，劫持各个属性的`setter`、`getter`。在数据发生改变时，发布消息给订阅者，触发相应的监听回调。备注: 如果是数组，通过覆盖数组原型的方法， 扩展它的7个变更方法(`push, pop,unshift, shift, splice, sort, reverse`),使这些方法可以额外的做更新通知。

- Vue3： 利用`Proxy API` 代理整个对象。可以同时支持对象、数组、动态属性新增、删除，对象嵌套属性运行时递归调用。



### 3.vue生命周期的理解

Vue的生命周期可以分为8个阶段，创建前后、挂载前后、更新前后、销毁前后。

```vue
beforeCreate、 created
beforeMount、 Mounted
beforeUpdate、 updated
beforeUnmount、 unmounted
```

父子组件的生命周期:

- 加载渲染阶段: 父 beforeCreate -> 父 created -> 父 beforeMount -> 子 beforeCreate -> 子 created -> 子 beforeMount -> 子 mounted -> 父 mounted  (父组件先创建， 然后子组件再创建，挂载， 最后父组件挂载)

- 更新阶段: 父 beforeUpdate -> 子 beforeUpdate -> 子 updated -> 父 updated 

- 销毁阶段: 父 beforeDestroy -> 子 beforeDestroy -> 子 destroyed -> 父 destroyed (子组件先销毁，父组件再销毁)



### 4.什么是虚拟DOM

虚拟DOM，表示是虚拟的DOM对象，本身是一个js对象，只不过是通过不同的属性去描述一个视图结构。虚拟DOM的优势:1. 性能提升、2.方便跨平台的实现

结构: 一般包括tag，prop， children

```
tag: 就是标签、也就是组件或者函数
prop: 这个标签上的属性和方法
children: 这个标签的内容或者子节点。
```



### 5.diff算法相关

diff算法是一种对比算法，通过对比旧的虚拟DOM的新的虚拟DOM，得出是哪个虚拟节点发生变化，找出这个虚拟节点并只更新这个虚拟节点所对应的真实节点，实现精准的更新真实DOM，提高性能。

diff算法的整体策略是: 深度优先，同层比较。



### 6.Vue中key的作用

- 作用: 更高效的更新虚拟DOM

- vue在patch过程中，判断两个节点是否是相同节点，是通过key来判断的。渲染一组列表时，key往往是唯一标识，所以如果不定义key的话，vue会认为比较的两个节点是同一个，导致会频繁更新元素，使得整个过程patch低效，影响性能。 

  

### 7.为什么组件中的data选项是一个函数

目的是为了多个组件实例对象共用一个data，产生数据污染。而采用函数的形式，每一个都会返回一个全新的对象。



### 8.Vue组件间的通讯方式

```
父子组件通信: 父 -> 子 通过props，子向父 通过$emit发出一个事件，或者通过$parent/$children, ref也能访问组件的实例。
兄弟组件通信: 事件总线EventBus, vuex
夸层架组件通信: EventBus, Vuex, provide/inject, pinia。
```



### 9.插槽相关

slot插槽，封装组件时，在组件内不确定该位置是以何种形式的元素展示，可以通过slot插槽占据该位置，该位置的元素需要父组件以内容的形式传过来。

```
1. 默认插槽: 子组件用<slot>标签来确定渲染的位置，当父组件在使用的时候，可以直接在子组件的标签内写入内容，该部分内容将插入子组件的<slot>标签位置。
2. 具名插槽: 子组件用name属性来表示插槽的名字，没有指定name的插槽，会有隐含的名称叫做default。
3. 作用域插槽: 子组件在<slot>标签上绑定props数据，以将子组件的数据传递给父组件使用。
```



### 10.双向绑定v-model原理

指令v-model,可以绑定一个响应式数据到视图，同时视图的变化能改变该值。默认情况下相当于v-on:value属性绑定, v-bind:input事件监听，事件回调函数中会做相应变量的更新。

组件v-model: v-on:modelValue="message" @update:modelValue="updateModelValue"



### 11.Vue Router模式

hash模式：

```
location.hash的值就是url中#后面的值，特点在于：hash值虽然出现在url中，但不会被包含在请求中，对后端完全没有影响，因此改变hash不会重新加载页面。
window.addEventListener(),每一次改变hash，都会在浏览器的访问历史中增加一条记录，利用hash的特点就可以实现前端更新视图，但是不重新请求页面的功能。
hash的本质就是改变window.location的herf属性值， 页面不发生刷新。
```

history模式：

```
history接口是HTML5新增的，它有6种模式改变URL而不刷新页面(replaceState,pushState,popState,go, forward,back)；
利用HTML5 History接口中新增的pushState(),replaceState()方法，对历史记录进行修改的功能；
当调用这两个方法修改浏览器历史记录栈后，虽然浏览器的url改变了， 但是不会刷新整个页面。
```



### 12.vue-route使用步骤

- 创建路由需要映射的组件
- 通过createRouter函数创建路由对象，传入routes和history模式
- 用app注册路由对象（use方法）
- 路由使用`<router-link>` 和`<router-view>`

路由懒加载：当我们构建应用的时候，默认js包都在一个文件中会非常大，影响页面的加载，如果我们根据不同的路由对应的组件分割开来，然后当访问到组件的时候才去加载，这样就更加高效，也可以提高首屏的渲染速度。这也是性能优化的一种方式。

Vue Router默认支持动态导入一个组件，`{path: '/home', component: () => import("../pages/Home.vue")}`

动态添加路由 touter.addRoute()

路由导航守卫:  全局前置守卫: `beforeEach((to, from) => {})`, 在导航触发时会被回调。



### 13.Vue做权限管理

- 页面权限: 将所有的页面路由信息存在数据库中，用户登录的时候根据其角色查询得到其能访问到的页面路由信息，返回给前端,前端再通过addRoutes动态添加路由信息。

- 按钮权限：一般都过实现一个指令，v-permission，将按钮要求角色通过值传给v-permission指令，在指令的moutned钩子中可以判断当前用户角色和按钮是否存在交集，有则保留按钮，无则移除按钮。

  

### 14.keep-alive相关

实现组件缓存，保持组件状态，避免反复渲染导致的性能问题，

原理：ue.js内部将DOM节点，抽象成一个个的VNode节点，keep-alive组件的缓存也是基于VNode节点，它将满足条件的组件在cache对象中缓存起来，重新渲染的时候再将VNode节点从cache对象中取出并渲染。

设置属性: include(只有名称匹配的组件才会被缓存)，exclude（任何名称匹配的组件都不会缓存），exclude的优先级高于include。



### 15.vuex的理解和使用场景

Vuex是一个专门为vue应用程序开发的状态管理工具，每一个Vuex应用的核心就是store仓库。

```
State: 定义应用的状态数据；
Getters: 类似计算属性，getter的返回值也会根据它的依赖缓存起来，且当它的依赖值发生改变才会重新计算；
Mutation: 唯一更改store中状态的方法，且必须是同步函数，commit方法提交mutation；
Action: 用于提交Mucation, 而不是直接更改状态, 可以包含任意异步操作，dispatch派发action；
Module: 允许将单一的Store拆分成多个store, 且同时保存在单一的状态数中；
```

页面刷新后vuex状态丢失处理办法？

提交mutation的时候同时存入localStorage，也可以使用第三方的插件vuex-persist，vuex-persist 它是为vuex持久化而生的一个插件，不需要手动storage，会直接将状态保存至cookie或者storage中。



### 16.Vue SSR的理解

服务端渲染，就是将vue在客户端把标签渲染成html的工作放在服务端完成，然后再把html返回给客户端直接展示。

- 优点: 有更好的SEO，首屏加载速度更快。

- 缺点: 开发条件受限制，服务端渲染只支持beforeCreate和created俩个钩子，当我们需要一些外部扩展库时需要特殊处理。



### 17.Vue实例挂载过程

挂载过程就是 app.mount()过程，这是一个初始化过程，主要做俩件事:初始化和建立更新机制。

- 初始化会创建组件实例、初始化组件状态、创建各种响应式数据。

- 建立更新机制这一步会立即执行一次组件的更新函数，这会首次执行组件渲染函数并执行patch将vnode转换成dom。

- 同时首次执行渲染函数会创建它内部的响应式数据和组件更新函数之间的依赖关系，使得以后数据发生改变会执行对应的更新函数。



### 18.Vue的模板编译原理

- Vue中有独特的编译器模块，称为Compiler，主要作用将用户编写的template编译成js可执行的render函数。 （template -> AST -> render）

- 在Vue中，编译器会先对template进行解析（parse），结束之后得到一个js对象，叫做AST抽象语法树。

- 然后对AST抽象语法树进行转化（transform），将AST转成js代码，也就是render函数。



## 二、JavaScript模块

### 1.js的数据类型有哪些

- 基本数据类型(值类型): `Number、String、Boolean、Null、Undefined、BigInt、Symbol`

- 复杂数据类型（引用类型）: `Object、Function、Array、Date`

​	基本数据类型保存在栈里面，可以直接访问它的值，引用数据类型保存在堆里面，栈中保存的只是它的地址，通过栈里面的地址去访问堆里面的值

​	`null`和`Undefined`的区别: `null`表示一个对象被定义了，但是是空值，`Undefined`表示不存在这个值。此处应该有一个值，但是还未定义



### 2.如何判断js的数据类型

- `typeof`： typeof可以区分除了`Null`类型以外的其他基本数据类型，以及从对象类型中识别出函数(function)， `typeof null` 返回的是 `"object"`。 可以使用 === 全等运算符来判断。

- `instanceof`： 一般用来判断引用数据类型，但是不能正确判断基本数据类型。原理是根据在原型链中查找判断当前数据的原型对象是否存在，返回布尔类型。

- `Object.prototype.toString.call() `来正确判断JS的数据类型。

- `Array.isArray(value)`可以判断是否是一个数组。

  

### 3.事件捕获和事件冒泡

- 事件冒泡: 从最内层的元素依次向外传递事情，默认就是事件冒泡。

- 事件捕获: 从外层向内层传递的顺序就是事件捕获，可以通过`addEventListener("click", fn, true)`监听事件捕获。

  

### 4.如何遍历对象的属性

- 遍历自身可枚举属性（可枚举、非继承属性）` Object.keys()`。

- 遍历自身的所有属性（可枚举、不可枚举、非继承属性）` Object.getOwnPropertyNames()`。

- 遍历可枚举的自身属性和继承属性 `for...in`

​	备注：如何判断俩个对象是否相等：`Object.is(obj1, obj2) ` =>  俩个对象是否指向同一个内存地址。



### 5.call、apply、bind的区别

- `call() ` 可以传递两个参数，第一个参数指定函数内部this指向，第二个参数是函数调用时需要传递的参数；改变this指向后原函数会立即执行，此方法只会临时改变this指向一次。

- `apply() ` 接收俩个参数，第一个参数指定this的指向，第二个参数是函数接收的参数；以数组的形式传入。改变this指向后原函数会立即执行，此方法只会临时改变this指向一次。

  call和apply的区别就是， call函数传入的参数是以参数列表的形式，apply函数传入的参数是以数组的形式。

  

- `bind() ` 第一个参数也是this的指向，后面传入的也是一个参数列表（但是这个参数列表可以分多次传入）。改变this指向后不会立即执行，而是返回一个永久改变this指向的函数。

  

### 6.作用域和作用域链 

- 作用域: 即变量和函数能被访问的区域或集合，一般可分为: 全局作用域、局部作用域（函数作用域）、块级作用域，对象是没有作用域的。

- 作用域链: 当在js中使用变量时，js引擎会尝试在当前作用域下查找该变量，如果没有找到，再到它的上层作用域寻找，直到找到该变量或者查找至全局作用域。

- JS采用的是静态作用域，函数作用域在函数定义的时候就确定了，和函数在哪个位置调用没有关系。



### 7.this指向问题

注意点：this的绑定和定义的位置没有关系，this的绑定和调用的方式以及调用的位置有关系。this是运行是被绑定的。

- 作为普通函数独立调用执行时，this指向的是全局`window`，但是在严格模式下`this -> undefined`。

- 函数作为对象的方法调用时，this指向的是该对象。

- 当用new运算符调用构造函数时，this指向的是返回的对象。

- 箭头函数不会创建自己的this，它使用的是外层作用域的this值。

- `call() 、apply() 、bind() `都可以显示的指定调用函数的this指向。



### 8.闭包

在JavaScript中，每当创建一个函数，闭包就会在函数创建的同时被创建出来，可以在内层函数中访问到外层函数的作用域。

闭包就是能够读取其他函数内部变量的函数；

- 优点: 延长局部变量的生命周期；
- 缺点: 会导致函数的变量一直保存在内存中，过多的闭包可能会导致内存泄漏。



### 9.原型和原型链

js是面向对象的，每个实例对象都有一个__proto__属性，该属性指向它的原型对象，该实例的构造函数有一个原型属性prototype，与实例的__proto__属性指向同一个对象。同时，原型对象的constructor 指向构造函数本身；

当一个对象查找一个属性时，自身没有就会根据__proto__属性向他的原型进行查找，如果原型还是没有，则向它的原型的原型进行查找，直到找到Object.prototype.__proto___ 也就是null，这样形成一个原型链；

ES5继承: 通过原型链实现方法的继承，首先创建一个父类的实例对象，将这个父类的实例变量赋值给子类的原型对象，

`let person = new Person()。`

 `Student.prototype = person。`

 再通过借用构造函数的方式实现属性的继承，在Student构造函数的constructor中 Person.call(this, ...参数)

 ES6之后可以直接通过extends关键字实现继承。



### 10.箭头函数和普通函数区别

- 箭头函数本身不绑定this，会捕获其所在的上下文的this，作为自己的this值。

- 箭头函数不能用作构造函数，也不能使用new关键字创建对象。

箭头函数不绑定arguments，取而代之用rest参数。

使用call、apply、bind并不会改变箭头函数中的this指向。



### 11.防抖和节流

1.防抖

```css
多次触犯事件， 事件处理函数只能执行一次;
当一个事件被触发，准备执行事件函数前，会先等待一定的时间
在这个等待的时间内，如果没有再次被触发，那么就执行，如果又触发了，那就本次作废，重置等待时间，直到最终能执行
应用场景: 搜索框搜索输入，输完最后一个再发送请求，手机号、邮箱的校验
```

2.节流

```
事件触发后，规定的时间内（例如2s），事件处理函数不能再次被调用
也就是说规定的时间内，函数只能被调用一次
有频率的执行
应用场景: 监听页面的滚动
```

示例：

```
点击一个按钮发送请求， 可能请求还没有回来又点了按钮， 防止用户快速的点击按钮重复发送请求， 请问应该用节流还是防抖？
答案: 用节流进行优化， 如果用的是防抖可能会被无限次的延后， 网络请求到时候发送不出去。
```



### 12.深拷贝和前拷贝

- 浅拷贝: 如果对象属性是基本数据类型， 拷贝的就是基本数据类型的值。如果对象属性是引用类型，拷贝的就是内存地址，浅拷贝是拷贝一层，深层次的引用类型则共享内存地址，常用的方法有Object.assign,扩展运算符等等

- 深拷贝: 开辟一个新的栈，俩个对象的属性完全相同，但是对应俩个不同的内存地址。修改一个对象的属性，不会改变另一个对象的属性。

  

### 13.script标签中async和defer的区别

script标签中的defer 和async属性用来控制外部脚本文件的加载和执行方式，对于改善页面加载速度非常有帮助。

script标签的机制：浏览器在解析HTML的过程中，遇到了script元素是不会继续构建DOM树的，会等到javaScript脚本执行结束，才会继续解析HTML，构建DOM树。

原因就是：JavaScript的作用之一就是操作DOM，如果等到DOM树构建完成并且渲染再去执行javaScript，会造成严重的回流和重绘，影响页面的性能。所以遇到script元素时，会优先下载和执行JavaScript代码，再继续构建DOM树。

但是在目前的开发模式中 script脚本往往比html更重， 下载需要的时间更长，会造成页面的阻塞。

为了解决这个问题script提供了2个属性，defer和async。

```css
defer属性告诉浏览器不要等待脚本下载， 继续解析HTML，构建DOM树，
defer的脚本下载好了之后， 会等待DOM树构建完成，然后在DOMContentLoaded事件之前先执行defer中的代码，
多个带defer的脚本可以保持正确的执行顺序的。
```

```css
async和defer类似，不会让脚本阻塞页面，
async脚本会在下载好之后立即执行，所以不能保证DOMContentLoaded之前或之后执行，
async脚本不能保证顺序，他是独立下载、独立运行，不会等待其他的脚本。
```

应用场景不同：

defer通常用于在文档解析后操作DOM的JavaScript代码，并且对多个script文件有顺序要求。

async 通常用于独立的脚本，对其他的脚本没有依赖。



### 14.preload和prefetch的区别

- `preload`：预加载，可以强制浏览器在不阻塞document的onload事件的情况下请求资源，它通过向浏览器声明一个需要提前加载的资源，当资源真正被使用的时候立即执行。

- `prefetch`：浏览器在空闲的时候会加载这个资源， 告诉浏览器这个资源将来可能需要， 具体什么时候加载这个资源，浏览器自己决定的。

  

### 15.new操作符的实现机制

```
1.首先创建一个新的空对象；
2.设置原型，将对象的原型设置为函数的prototype对象；
3.让函数的this指向这个对象，执行构造函数的代码；
4.并返回这个对象。
```



### 16.浏览器事件循环

浏览器的事件循环是一个javaScript引擎和渲染引擎之间协调工作的机制，它的主要任务就是监视调用栈和任务队列，当调用栈为空的时候，事件循环会从任务队列中取出任务执行。

1、调用栈（Call Stack）

```css
javaScript是单线程的，调用栈是一个后进先出的数据结构，
用于存储在程序执行过程中创建的所有 执行上下文（Execution Contexts）
每次函数被调用时，它的执行上下文就会被推入栈中，函数执行完毕后，上下文会从栈中弹出。
```



2、任务队列（Task Queue）

```css
任务队列是一种先进后出的数据结构，用于存储待处理的事件。
这些事件可能包括用户交互事件、网络请求、定时器到期等。
```

宏任务和微任务：

```css
1、宏任务：是一个比较大的任务单元，可以看做是一个独立的工作单元。
常见的宏任务：setTimeout、setInterval、I/O操作（浏览器的ajax、fetch、node中的文件系统、网络请求、数据库交互）、UI交互事件。

2、微任务：通常是在当前宏任务完成后立即执行的微小任务，他们的执行优先级高于宏任务
微任务的执行会在下一个宏任务开始之前执行。
常见的微任务：Promise.then、Promise.catch （Promise回调）、MutationObserver（监视DOM变化API）
process.nextTick、queueMicrotask（显示创建微任务API）
```



事件循环执行顺序：

```css
a、执行当前宏任务，
b、执行完当前宏任务后，检查并执行所有微任务，在执行微任务期间可能会产生新的微任务，也会被执行，知道微任务队列清空，
c、请求下一个宏任务， 重复上面的过程。
```



### 17.Promise 承若期许

`Promise`是异步编程的一种解决方案，

`Promise`是一个构造函数，接收一个函数作为参数，返回一个`Promise`实例。

`Promise`实例有三种状态，分别是`pending`（进行中）、`fulfilled`（已成功）、`rejected`（已失败），实例的状态只能由 `pending` 转变` fulfilled `或者` rejected `状态，并且状态一经改变，就无法再改变了，状态的改变是通过`resolve()`和`reject()`来实现的。

`Promise`的原型上定义了一个`then`方法，使用这个`then`方法可以为两个状态的改变注册回调函数。这个回调函数属于微任务。



### 18.ES6数组新增了哪些扩展

扩展运算符` console.log(...[1, 2, 3])`

1.`Array.from() `和 `Array.of()` 用法和区别:

`Array.from() `将伪数组对象或可遍历对象转成真数组。接收三个参数:` input, map, context`;

- `input`: 待转换的伪数组对象或可遍历对象;
- `map`: 类似于数组的 map 方法，用来对每个元素进行处理，将处理后的值放入返回的数组
- `context`：绑定map中用到的 this

`Array.of() `将一系列值转换为数组，会创建一个包含所有参数的数组;

2.find() 

3.findIndex()

4.fill() 使用给定值，填充数组;

5.includes 用于判断数组是否包含给定的值;

6.flat(), 将数组扁平化处理，返回一个新的数组，对原数据没有影响。

7.flatMap(), 相当于对原数组的每个成员执行一次Array.prototype.map() 



### 20.可迭代对象

arguments，数组，字符串。 普通的Object对象不是可迭代对象



### 21.Set、Map相关

Set用法： Set是ES6新增的一种数据结构用来保存数据， 类似于数组

和数组不同的点是， Set中的元素不能重复，Set常用的一个点就是可以给数组去重;

创建Set需要通过构造函数，暂时不支持通过字面量形式创建;

`weakSet`和`Set`的区别：` weakSet`对元素的引用是弱引用，如果没有其他引用对某个对象进行引用，那么GC会对其进行回收,`weakSet`只能存放对象类型的数据不能存放基本数据类型。

Map: ES6新增的一种数据结构， 用于存储映射关系，虽然对象也是存储映射关系的， 但是对象只能用字符串或者Symbol作为key；

Map可以用其他类型作为key，比如用对象类型作为key。



### 22.JS中内存泄漏的几种情况

全局变量、过多的闭包可能引起的内存泄漏、被遗忘的定时器、事件监听、元素引用没有清理、console函数。



### 23.数组常见的用法， 高阶用法有哪些

```css
push 尾部添加元素
pop  删除最后一个元素， 有返回值，返回最后一个元素
shift  删除第一个元素，并返回第一个元素
unshift 数组的头部添加一个元素

join 将数组的所有元素转换成一个字符串
reserve 将数组中的元素顺序反转
slice、splice， 截取数组， slice不会修改原数组，splice会直接修改原数组的数据
find，findIndex  查找数组中某个元素或者某个元素的位置
filter，过滤，
forEach 遍历数组
```



### 24.数组去重有哪些方法实现

- ES6中新增一个Set结构， Set中不能存放相同的的数据，所以可以利用这个特性实现数组去重

- 先创建一个空数组，循环数据，利用indexof判断一下我新建的这个用来接收数据的数组是否存在当前变量的数据， 不存在才添加进我新增的数据中。

- 同理还可以利用includes函数。

- 利用sort对数组进行排序，再对数组进行for循环，判断相邻2个元素是否相同，不相同才添加进新数组， 这样遍历下来也对数组进行去重了。



### 25.数组扁平化有哪些方法实现

- 利用concat和展开运算符实现数组扁平化，[].concat(...arr数据)

- flat函数可以直接实现数组扁平化 arr.flat(1)

- 俩次for循环，第一次for循环判断是否是数组元素， 如果是数组元素再进行一个循环，将每个数据加入到一个空数组中



### 26.数组中map和forEach的区别

- map会返回一个新数组，不会对原数组产生影响，forEach返回的是undefined，直接操作的就是原数组。

- 因为map会返回一个新数组， 所有map可以进行链式调用，forEach不能进行链式调用。

- map可以使用return，return什么返回的那一项就是什么，不会对原数组有影响， forEach使用return不起作用， forEach不能使用break结束循环。

  

### 27.forin、forof、forEach区别

`for...in`用于遍历对象的可枚举属性，返回属性名。` for...in`也能遍历数组，但是不推荐， 因为会遍历数组对象的所有可枚举属性，包括原型链上的属性。

`for...of`遍历可迭代对象，比如数组、字符串、Set和Map结构数据，返回的是每个元素的值，`for...of` 不能遍历对象;

`forEach`是数组原型上的一个方法，用于遍历数组，不能遍历对象，他接收一个回调函数作为参数`（value, index, array） => {}`，`forEach`不能使用break、return等中断循环。



### 28.var 和let、const之间的区别

什么叫做作用域提升: 在声明变量的作用域中，如果这个变量可以在申明之前被访问，就叫做作用域提升。

- ES5的时候定义变量使用var，ES6之后新增的let和const定义变量，var可以重复定义变量，let和const不能重复定义变量。

- var具有作用域提升，let和const没有作用域提升。

- 通过var定义一个全局的变量默认会加到window对象上，let和const定义的变量是不会加在window上面的。

- var没有块级作用域，ES6之后新增块级作用域，let和const申明的变量具备块级作用域的限制。



### 29.ES6之后有哪些新特性

- let、const定义申明变量;

- 字符串模板拼接;

- 函数的参数可以给默认值、剩余参数概念（最后一个参数以...结尾，会将剩余的参数放到这个参数中，并且作为一个数组）;

- 箭头函数;

- ES6新增Set 、Map数据结构，数组扁平化flat()等等。



## 三、TypeScript模块

### 1.typeScript的数据类型有哪些

`number 、 string、 boolean 、 object 、 array 、 元组类型、enum、 void 、 null 、undefined 、 never 、 any`



### 2.TS中type和interface的区别

type类型使用更广泛、interface接口类型只能用来声明对象，在声明对象时， interface是可以多次声明的，interface支持继承的；

总结: 如果是非对象类型的定义使用type，如果是对象类型的定义使用interface。



### 3.typeScript函数和javaScript函数的区别

从定义的方式看，typeScript声明函数需要定义参数类型或声明返回值类型

typeScript在参数中，添加了可选参数供使用者使用

typeScript增加了函数的重载功能，使用者只需要通过查看函数的声明方式，即可知道函数传递的参数个数及类型



### 4.什么是泛型

泛型指的是在定义函数、接口或者类的时候，不预先定义好类型，而是在使用的时候再指定特定的类型

 

## 四、html-css模块

### 1.html语义化

语义化标签: header nav main section aside footer;

优点：代码结构清晰，易于阅读，更有利于维护，有利于搜索引擎优化(SEO),搜索引擎爬虫会根据不同的标签赋予不同的权重



### 2.HTML5新增了哪些新特性、移除了哪些元素

```css
绘图: canvas
媒体类: video、audio
本地离线存储: localStorage、 sessionStorage
语义化更好的内容元素: header、footer、nav、section
表单控件: calendar、date、time、email、url、search
webworker、 websocket
```



### 3.canvas的基本概念

canvas是HTML5新增的元素，允许脚本语言动态加载位图像。JavaScript代码可以访问canvas创建的区域，通过一套完整的绘图功能，形成动态的图形；

canvas可用于游戏和图表制作（echarts和heightchart都是基于canvas来绘图）；



### 4.script标签中async和defer的区别

script标签中的defer 和async属性用来控制外部脚本文件的加载和执行方式，对于改善页面加载速度非常有帮助。

script标签的机制：浏览器在解析HTML的过程中，遇到了script元素是不会继续构建DOM树的，会等到javaScript脚本执行结束，才会继续解析HTML，构建DOM树。

原因就是：JavaScript的作用之一就是操作DOM，如果等到DOM树构建完成并且渲染再去执行javaScript，会造成严重的回流和重绘，影响页面的性能。所以遇到script元素时，会优先下载和执行JavaScript代码，再继续构建DOM树。

但是在目前的开发模式中 script脚本往往比html更重， 下载需要的时间更长，会造成页面的阻塞。

为了解决这个问题script提供了2个属性，defer和async。

```css
defer属性告诉浏览器不要等待脚本下载， 继续解析HTML，构建DOM树，
defer的脚本下载好了之后， 会等待DOM树构建完成，然后在DOMContentLoaded事件之前先执行defer中的代码，
多个带defer的脚本可以保持正确的执行顺序的。
```

```css
async和defer类似，不会让脚本阻塞页面，
async脚本会在下载好之后立即执行，所以不能保证DOMContentLoaded之前或之后执行，
async脚本不能保证顺序，他是独立下载、独立运行，不会等待其他的脚本。
```

应用场景不同：

defer通常用于在文档解析后操作DOM的JavaScript代码，并且对多个script文件有顺序要求。

async 通常用于独立的脚本，对其他的脚本没有依赖。

### 5.CSS3有哪些新特性

```css
rbga和透明度
background-image
文字阴影 text-shadow
font-face属性，定义自己的字体
边框图片 border-image
盒子阴影 box-shadow
媒体查询: 定义多套CSS，不同屏幕尺寸使用不同的属性  
```



### 6.CSS选择器及优先级

!important > 行内样式 > id选择器 > 类选择器 > 标签选择器 > 通配符 > 继承  > 浏览器默认属性 



### 7.rgba()和opacity的区别

- rgba()和opacity都能实现透明的效果

- rgba()作用于元素以及元素内所有的内容的透明度

- opacity只作用于内容的颜色或者背景色

- 设置 rgba() 透明的元素的子元素不会继承透明效果



### 8.display:none  visibility:hidden opacity:0区别

- display: none, 通过css操控display， 移除文档流，会引起重排。

- opcity: 0, 透明度为0，仍然在文档流中，只会引起重绘、当作用于其上的事件仍然有效

- visibility: hidden, 也是设置透明度为0，但作用于其上的事件无效。

- visibility 具有继承性，给父元素设置visility:hidden, 子元素也是继承该属性。



### 9.box-sizing的作用

- 作用: 用来设置盒子模型中宽高的计算方式。

- content-box: padding和border都布置在width、height的外边 （全部都是内容，不包含内边距和边框）

- border-box: padding和border都布置在width、height的里边 （内容还包含内边距和边框）



### 10.position定位有哪些属性

 - static 默认定位: 按照标准流布局
 - relative 相对定位: 按照标准流布局,可以通过left、right、top、bottom进行定位，定位参照对象是自身原来位置
   应用场景: 在不影响其他元素情况下，对当前元素进行微调
 - absolute 绝对定位: 脱离标准流布局, 通过left、right、top、bottom进行定位, 
   定位参考对象是最邻近的定位元素,如果找不到这样的定位元素，参考的对象就是视口，postion不为static的都是定位元素
   子绝父相: 如果希望子元素相对父元素进行定位，又不希望父元素脱离标准流，则设置子元素绝对定位父元素相对定位。 
 - fixed 固定定位: 脱离标准流布局, 定位参照对象为视口, 当滚动画布时,固定不动
 - sticky 粘性定位: 悬停效果
 - ceshi




### 11.浮动相关

float：none|left|right，float属性可以指定一个元素沿着容器的左侧或右侧排列，允许文本或者内链元素环绕它。 早起设置左右布局的方法。浮动相关规则：

- 元素一旦设置浮动后，脱离标准流，朝着向左或向右方向移动，直到自己的边界紧贴着包含块（一般是父元素）或者其他浮动元素的边界为止。
- 如果元素是向左（右）浮动，浮动元素的左（右）边界不能超出包含块的左（右）边界。
- 浮动元素之间不能层叠。
- 浮动元素不能与行内级内容层叠，行内级内容将会被浮动元素推出。
- 行内级元素、inline-block元素浮动后，其顶部将与所在行的顶部对齐。



### 12.清除浮动

为什么需要清除浮动：由于浮动元素脱离了标准流，不在向父元素汇报高度。所以父元素在计算高度时并没有将浮动元素的高度计算在内，因此就造成了高度塌陷的问题。 利用清楚浮动解决高度塌陷的问题。

利用一个伪元素

```css
.fix::after {
  clear: both,
  display:block,
  content: "",
  height: 0,
  visibility: hidden,
}
```



### 13.盒子模型

标准盒子模型: width(内容宽度) + border（左右）+ padding（左右）+ margin（左右）



### 14.BFC（块级格式上下文）

BFC是css布局的一个概念，是一个独立的渲染区域，规定了内部box如何布局，且这个区域内的子元素不会影响到外面的元素。

如何创建BFC：

```css
1.根元素 html
2.float值不为none
3.position的值为absolute、fixed
4.display的值为: inline-block、table-cell
5.overflow的值不为visible
```

BFC使用场景：

- 去除边距margin折叠问题: 上面div设置一个margin-bottom: 50px; 下面div设置一个margin-top: 50px; 如果存在margin折叠问题则俩个div相距是50px， 而不是100px。 BFC可以解决这个问题。

- 清除浮动，让父元素的高度包含子浮动元素: 可以利用一个伪类选择器，`详细请看第7小点`。

- 阻止元素被浮动元素覆盖

### 15.让一个元素水平或者垂直居中

- 水平居中

  如果是行内及元素设置text-align: center, 块级元素可以设置margin: 0 auto

   利用定位: position: relative; left: 50%

   利用flex布局，display: flex; justify-content: center

- 垂直居中

  设置line-height, 块级元素margin: auto 0

   利用定位:position: relative; top: 50%

   利用flex布局，display: flex; align-item: center 

  

### 16.flex布局

flex布局是一种弹性盒子布局，允许容器内元素根据屏幕或者设备大小自动排列
flex布局俩根轴线，分别是主轴和交叉轴。
display: flex
flex container属性:
 - flex-direction: 设置主轴方向， 默认row

 - flex-wrap: 决定flex container 是单行还是多行排列

 - justify-content: 决定flex item在主轴对齐方式，默认值flex-start

 - align-item: 决定flex item在交叉轴的对齐方式，默认值mormal
    flex item属性: 

 - flex-grow: 决定flex items 如何拉伸

 - flex-shrink: 决定flex items如何收缩,默认值为1。

 - flex-basis:决定flex items的基本size⼤⼩, 默认值为auto。

 - flex: 是前⾯3个属性的组合写法。

 - align-self:指定flex item⾃身的排序⽅式,默认值为auto。

 - order:决定了flex items的排布顺序，越⼩越靠前,默认值为0。

   

### 17.实现图片懒加载的原理

```javascript
先设置图片的 data-set 属性值为图片路径，由于不是 src 属性，故不会发生 http 请求。
然后计算出页面的 scrollTop 的高度和浏览器的高度之和，如果图片距页面顶端距离小于前两者之和，说明图片要显示出来了，
这时将 data-set 属性替换为 src 属性即可。
```



### 18.rem、em vw、vh

- rem: 单位是根据根元素(即html)的font-size来决定的

- em: 单位是根据自身元素的font-size来决定的

- vw和vh是css3新单位，即view width可视窗口的宽度和view height可视窗口的高度

- 1vw = 可视宽度的1%

- 实际项目开发中使用postcss-px-to-viewport 插件对px 转成vw 和 vh。

  

### 19.less的基本使用

- less兼容css基础上，less的属性可以嵌套;

- less可以定义变量;

- less甚至可以混入， 运算;



## 五、webpack

### 1.对webpack的理解

webpack是用于现代JavaScript应用程序的静态模块打包工具。我们可以使用webpack管理模块。

因为在webpack看来，项目中所有的资源皆为模块，通过分析模块间的依赖关系，在其内部构建出一个依赖图，最终编译输出模块为HTML、JavaScript、CSS以及各种静态文件（图片、字体等），让我们的开发过程更加高效。

### 2.常见的loader

默认情况下，webpack只支持对js和json文件进行打包，像其他css、html、png等文件默认不会进行打包，
因此需要配置对应的loader进行文件内容的解析转换。

```yaml
image-loader: # 加载并且压缩图片文件。 
less-loader: # 加载并编译less文件。
sass-loader: # 加载并编译sass文件。
css-loader: # 加载CSS，并支持模块化、压缩、文件导入等特性，使用css-loader必须配合使用style-loader。
style-loader: # 用于将css编译完成的样式，挂载到页面的style标签上。loader都是从后往前执行。
babel-loader: # 把ES6转成ES5。
postcss-loader: # 扩展CSS语法，可以配合autoprefixer插件自动补齐CSS3前缀。
eslint-loader: # 通过eslint检查JavaScript代码。
vue-loader: # 加载编译vue组件文件。
```



### 3.常见的plugin

plugin赋予了webpack各种灵活的功能，例如打包优化、资源管理、环境注入等。目的在于解决一些loader无法实现的一些功能。

```yaml
HtmlWebpackPlugin: # 简化HTML模板文件创建(index.html入口文件)
mini-css-extract-plugin: # 分离样式文件，CSS提取为独立文件，支持按需加载
clean-webpack-plugin: # 目录清理
```



### 4.loader和plugin的区别

- loader是文件加载器，能够加载各种资源，并且对文件进行压缩、编译等处理，最终一起打包到指定的文件中。

- plugin赋予了webpack各种灵活的功能，例如打包优化、资源管理、环境注入等。

- 在运行时机上，loader运行在打包文件之前，plugin是在整个编译周期都有作用。

- 在配置上loader在module.rules中配置，作为模块的解析规则，内部包含了test类型文件、loader、options参数等。

- plugin在plugins单独配置，类型为数组，每一项都是一个plugin实例。



### 5.如何提高webpack构建速度

 - 代码压缩: 
   js压缩: webpack4.0默认使用terser-webpack-plugin这个插件压缩。
   css压缩: css压缩通常是去除无用的空格，css-minimizer-webpack-plugin。
   HTML压缩: HtmlWebpackPlugin插件生成HTML模版的时候，通过配置minify进行html优化。
 - 图片压缩: image-webpack-loader
 - Tree Shaking: 消除无用的js代码，依赖ESModule的静态语法分析（不执行任何的代码，可以明确的知道模块的依赖关系）
   usedExports: 通过标记某些函数是否被使用，之后通过Terser来进行优化的。 使用之后，没有用上的代码在webpack打包中会加入unused注释，用来告诉Terser在做优化时，可以删除这段代码。
   sideEffects: 跳过整个模块或者文件，查看该文件是否有副作用。如果sideEffects设置为false，就是告知webpack可以安全的删除未用到的exports
 - 缩小打包域: 排除webpack不需要解析的模块，借助include和exclude俩个参数，规定loader只在哪些模块应用和只在哪些模块不应用。
 - 减少ES6转为ES5的冗余代码: 通过使用bable-plugin-transform-runtime插件。
 - 提取公共代码: 通过配置CommonsChunkPlugin插件，可以将多个页面的公共代码抽离成单独的文件。



### 6.项目中对webpack进行过哪些配置

- 配置本地服务devServer, 包括hot、port、host、proxy代理

- 配置resolve解析，包括extension解析扩展文件和alias别名，确保模块文件引入变得简单。

- 配置一些plugins，

```yaml
htmlWebpackPlugin # 简化HTML模版文件创建、
bable-plugin-transform-runtime  # 减少ES6转ES5冗余代码、
CommonsChunkPlugin  # 提取公共代码
```

- module配置对应的一些rules，规则数组中配置对应的loader，对项目文件进行编译打包，（image-webpack-loader进行图片压缩，mini-css-extract-plugin 分离样式文件）

- `Optimization`优化配置`usedExports` 标记哪些内部未被使用，最终打包的时候会删除这部分未使用的内容。还可以配置splitChunks分割模块文件。

问题:  vite为啥很快， 其中一个点，vite做编译和打包的时候， 不需要将ES6的代码转成ES5的代码了。



## 六、性能优化

### 1.首屏加载优化相关

 - 路由懒加载: import()函数，通过webpackChunkName设置分割后代码块的名字

 - 组件懒加载: import()函数，例如将弹窗组件打包成独立js文件，当用户点击按钮要弹框时才会加载这个对应js文件。

 - 合理使用Tree shaking: 消除无用的js代码，减小代码体积。依赖ES Module静态语法分析，usedExports配置标记哪些函数没有使用。

 - 骨架屏优化白屏时长: vue-skeleton-webpack-plugin插件，对比使用骨架屏前后的FP白屏时间。

 - 长列表虚拟滚动: 只渲染可视区域的列表项，非可见区域的不渲染，在滚动时动态更新可视区域。vue-virtual-scroller插件

 - Web Worker: 优化长任务
   由于浏览器GUI渲染线程与JS引擎线程是相互排斥的关系，当页面中有很多长任务时，会造成页面UI阻塞卡顿等情况。
   
   

### 2.图片的优化

- 对应一些图片量比较大的首页，用户打开页面后，只需要显示屏幕可视区域内的图片，当用户滑动页面，再去加载出现在屏幕内的图片。

- 由于浏览器会自动对页面中的 img 标签的 src 属性发送请求并下载图片，可以通过 html5 自定义属性 data-xxx 先暂存 src 的值，然后在图片出现在屏幕可视区域的时候，再将 data-xxx 的值重新赋值到 img 的 src 属性。

- img标签加上loading="lazy"属性。

- vue-lazyload插件实现。

  

### 3.了解哪些Vue的性能优化方法

 - 路由懒加载。有效拆分组件大小，访问时异步加载。 () => import(/* webpackChunkName: home */ "./xxx")

 - 组件懒加载，dialog弹框，默认不加载，弹出来显示才加载。

 - keep-alive缓存页面，避免重复创建组件实例，且能保留组件创建状态。

 - v-for遍历避免同时使用v-if。
   vue2中v-for的优先级比v-if的高，导致每个数据都要进行一遍v-if的判断。vue3中是反过来的，执行v-if时它调用的变量还不存在，会导致异常。
   
 - 不再变化的数据，使用v-once指令

 - 事件销毁。组件销毁时，将全局变量和定时器也要销毁

 - 图片懒加载

 - 第三方组件按需引入

 - 子组件分割

   

### 4.js加载方式

- 正常模式: 默认情况下，js会阻塞DOM渲染，浏览器必须等待index.js加载和执行完后才能做其他的事情。

- async模式: 异步加载，js不会阻止DOM渲染，async加载时无序的。

- defer模式: (defer推迟) js也是异步加载的，defer资源会在DOMContentLoaded执行之前，defer是有顺序的加载。

- module模式: 浏览器会对其内部的import引用发起http请求，获取模块内容，这时script的行为会像defer一样，在后台下载，等待DOM解析vite就是利用浏览器支持原生的 es module 模块，开发时跳过打包过程，提升编译效率。

- preload(预加载): 用于提前加载一些需要的依赖，这些资源会提前加载。

- prefetch:  利用浏览器的空闲时间，加载页面将来可能用到的资源，通常用来加载其他非首页所需要的资源，以便加快后续页面的打开速度。

  

### 5.XSS安全

- XSS跨站脚本攻击

- XSS的攻击目标是为了盗取存储在客户端的cookie或者用于识别客服端身份的敏感信息，一旦获取到合法的用户信息后，攻击者甚至可以假冒合法用户与网站进行交互。

- XSS的攻击可以分成: 存储形，反射形，DOM形。

  

### 6.首页性能优化

- 配置路由懒加载，通过import函数配置路由对应的组件路由，并且使用webpackChunkName设置分割代码块的名称（魔法注释）。

- 如果页面内容比较多，可以拆分成一个个小组件，通过组件异步加载的方式加载组件，例如一些弹框组件就可以等到弹出显示的时候才加载。

- 如果第三方组件可以按需导入。

- 如果需要频繁切换页面，可以用keep-alive缓存页面，保留组件的状态，避免重复创建组件实例。

- 图片懒加载的方法，对图片进行懒加载 loading=“lazy”或者使用vue-lazyload插件实现。

- 还可以通过webpack配置一些plugin，对代码及图片进行压缩来优化性能。

```css
  配置css-minilizer-webpack-plugin对CSS进行压缩
  配置image-webpack-loader对图片进行压缩
  配置babel-plugin-transform-runtime减少ES6转ES5冗余的代码
  配置commonChunkPlugin提取公共代码，将多个公共文件代码抽离成单独文件
```



## 七、浏览器

### 1.HTTP和HTTPS

 \- http超文本协议，默认80端口，底层使用TCP协议，保证数据传输的可靠性。

 \- HTTPS是http协议的安全版本。



### 2.TCP三次握手和四次挥手



### 3.HTTP请求跨域问题

跨域本质是浏览器基于同源策略的一种安全手段，所谓同源即指在同一个域（协议相同、主机相同、端口相同）

解决方案:

- 前端资源和api服务器部署在同一个服务器中
- CORS跨域资源共享Access-Control-Allow-Origin 设置为*
- 前端本地设置proxy代理服务器（webpack、vite）
- Nginx反向代理



### 4.CORS（跨域资源共享）

这是解决跨域的一种方案

​	`ctx.set("Access-Control-Allow-Origin", '*')`

​	`ctx.set("Access-Control-Allow-Methods", "GET, POST, PUT, DELETE, OPTIONS")`

​	`ctx.set("Access-Control-Allow-Headers", "Content-Type, Accept")`

### 5.TCP和UDP的区别



### 6.从输入URL到页面加载的全过程

 - 首先在浏览器输入框中输入url。

 - DNS解析域名，解析url中域名对应的IP地址。

 - 建立TCP链接。

 - 发送https请求。

 - 服务器响应请求并返回结果

 - 浏览器客户端获取到数据后，解析拿到的数据并渲染绘制到屏幕上

 - 最后关闭TCP链接

   

### 7.浏览器内核理解

- 渲染引擎: 其职责就是渲染，在浏览器窗口中显示所请求的内容。默认情况下可以显示html、xml、文档和图片，也可以借助一些浏览器扩展插件显示其他类型的数据

- JS引擎: 解析和执行JavaScript来实现网页的动态效果



### 8.浏览器的渲染原理

生成DOM树 -> 生成CSS规则树 -> 构建渲染树 -> 布局 -> 绘制
 - 首先解析收到的文档，生成DOM树，DOM树由DOM元素和属性节点组成。
 - 对CSS进行解析，生成一颗CSS规则树。
 - 根据DOM树和CSS规则树构建渲染树。渲染树的节点称为渲染对象。
 - 浏览器生成渲染树默认是没有位置和大小的，所以浏览器会根据渲染树来进行布局（回流）
 - 布局结束后就是绘制阶段，遍历渲染树并调用渲染对象的paint方法将他们的内容显示到屏幕上。



### 9.浏览器的重排/回流（Reflow）和重绘（Repaint）

 重排: 当DOM的变化影响了元素的几何信息，浏览器需要重新计算元素的几何属性，将其安装在界面正确的位置，叫做重排。重新生成布局，重新排列元素。
 重绘: 当一个元素外观发生改变，但没有改变布局，重新把元素外观绘制出来的过程，叫做重绘。
  - 某些元素外观的改。
 触发重排或重绘:
  - 添加、更新、删除DOM节点
  - 通过display: none隐藏一个DOM节点，触发重排和重绘
  - 通过visibility: hidden隐藏一个DOM，只触发重绘，不会触发重排， 因为DOM的几何信息没有改变
  - 移动或者给页面中的DOM添加动画
  - 用户行为，例如调整窗口大小、改变字体等等
    回流重排必定会发生重绘， 重绘不一定会引发回流，回流所需的成本比重绘要高。



### 10.cookie、sessionStorage、localStorage

 \- cookie会在同源的http请求中携带，

 \- sessionStorage 本地会话存储，仅在当前浏览器窗口有效

 \- localStorage 也是本地存储，关闭窗口或者浏览器也会保存



### 11.浏览器的缓存机制

 \- 浏览器每次发送请求，都会先在浏览器缓存中查找该请求的结果以及缓存标识

 \- 浏览器每次拿到返回的请求结果，都会将该结果和缓存标识存入浏览器缓存中

 强缓存:

 协商缓存:



### 12.常见错误码

```yaml
401  # 未授权HTTP常见的响应状态码：
200  # 请求成功
201  # POST请求，创建新的资源
301  # 请求资源的URL已经修改， 响应中会给出新的URL
400  # 客户的错误，必须携带请求的身份信息
403  # 客户端没有权限访问，被拒接 
404  # 服务器找不到请求资源
500  # 服务器遇到不知怎么处理的情况
503  # 服务器不可用，暂时无法访问
```





